Tomada de decisão, o que eu vou tomar de decisão?
Se eu gosto ou se eu não gosto daquela empresa, se essa empresa é legal ou se não é legal,
se simplesmente eu continuo ou não continuo.
Não, a decisão é econômica, a decisão é financeira,
é uma decisão que envolve recursos, que envolve realmente o meu investimento,
não somente de dinheiro,
mas de tempo, de envolvimento, de gestão.
Ou seja, se eu compro, se eu mantenho instrumentos de patrimônio, de dívida,
se eu aloco recursos, eu tenho duas empresas aqui
e eu só tenho um volume pequeno de crédito.
Para qual empresa eu concedo o crédito?
Afinal, se eu conceder metade para cada uma,
nenhuma das duas vai querer
porque elas têm seus objetivos.
Qual empresa eu escolho?
Então, eu estou concedendo crédito.
Estou concedendo aqui recursos econômicos.
Eu estou aqui me envolvendo com recursos econômicos.
Tudo isso está no CPC00.
Por isso que eu falo que é o ponto de partida, tá bem, pessoal?
Então, o CPC00 é o ponto de partida para entender as demonstrações contábeis.
É claro que de início, às vezes, ele é um pouco maçante, ele pode parecer um pouco chato, né, de tanta coisa e tal,
mas quando você pega, né, por exemplo, as demonstrações da Renner, pega o que
são os ativos da Renner,
vai lá no CPC00, vê a definição de ativo
ou o inverso,
eu vou lá no CPC00,
pego a definição de patrimônio,
vou lá e busco o patrimônio líquido da
Renner, vocês percebem que fica muito,
vocês vão perceber que fica muito mais fácil
entender essas coisas
na prática.
Então, vejam que interessante.
Aqui, lojas Renner SA.
E qual é a primeira dica que eu dou?
Tá bom, pessoal?
Novamente, imagine que alguém caiu aqui nesse curso.
Professor, eu não sei nada de contabilidade.
Eu vou começar a estudar agora.
Eu estou aqui acessando o curso da Cefis,
ver como é que eu me aproximo de contabilidade e tudo mais.
Nossa, fui lá no relatório da Renner, eu vi que tem 100 páginas,
já me assustei, já quase caí para trás, o que eu faço?
Então, primeira coisa, isso aqui vale para quem nunca estudou contabilidade
ou aprendeu contabilidade, isso aqui vale para quem é estudou contabilidade ou aprendeu contabilidade, isso aqui vale
para quem é expert em contabilidade.
Por que, pessoal?
Modelo de negócios.
Eu preciso primeiro entender a empresa, tá?
Então, primeiro, tá?
Eu vou entender o que é a Renner.
Por que, né?
Aqui não é a lojinha do shopping, né?
Quando eu vejo loja SNRSA, né?
E começo a ver um monte de nome de empresa, eu vejo, opa, tem alguma coisa aqui a mais.
E aí a primeira nota, geralmente é a nota número 1, tá bom pessoal, das empresas.
Então é só gravar, nota 1, nota explicativa número 1.
Às vezes pode ser uma nota um pouquinho depois, mas as primeiras notas, tá? Elas vão explicar
a empresa, tá?
Então, lojas Renner, o que que é
a Renner, né? Varejo,
ah, varejo eu sei,
a loja do shopping e tudo mais e tal,
mas vejam, serviços, opa,
loja Renner tem serviço?
Empréstimo pessoal,
financiamento de compras,
seguros e operações.
Opa, tá aí, talvez a gente não sabia.
Então vejam como é que eu passo a entender muito mais a empresa.
Então aqui eu não estou olhando só para um conglomerado de lojas,
eu estou olhando para uma empresa que tem loja, que tem empréstimo,
que tem financiamento, que tem seguro, tá?
E vocês vão ver que é ainda muito mais complexo do que o que está nesse slide aqui.
É só um recorte da primeira nota explicativa.
A atividade dela é muito mais complexa.
Então, como é que eu vou investir, pessoal, numa empresa que eu não conheço?
Ou numa empresa que eu ainda não me aproximei?
Ou como é que eu vou preparar as demonstrações contábeis de uma empresa que eu desconheço?
Primeira coisa é entender o contexto, primeira coisa é entender o que é essa empresa, tá?
Então, loja Renner SA, nós vamos olhar não só a loja Renner, mas o conglomerado, o grupo econômico.
E aqui tem um selinho, tá bom, pessoal?
Quem baixar a demonstração e ampliar um pouco, tá? Vai ver que tem um selinho, né?
Aqui, redondinho, tudo mais, tá? O que é esse símbolo? Esse símbolo é o prêmio Transparência ANEFAC, tá? É o chamado Troféu Transparência da Nefac, que é um prêmio para as melhores demonstrações financeiras
e a Heiner, ela vem conquistando esse prêmio nos últimos anos.
Não é só uma empresa, é um conjunto de empresas premiadas, é até interessante acompanhar
pela própria Nefac a premiação, ver bons exemplos de empresas, mas esse selinho que
as empresas fazem questão de colocar nas suas demonstrações financeiras
é mostrando que essas demonstrações financeiras foram preparadas com zelo, com cuidado, com profissionalismo.
Então, ver esse selo de troféu transparência mostra, inclusive, ressalta que a empresa tem esse cuidado na sua divulgação.
Então, como eu falei para vocês, é uma empresa brasileira,
é um modelo de negócios que se aproxima muito da nossa realidade
e é uma boa demonstração contábil para darmos início.